Kesejahteraan emosional memegang peran penting
dalam cara kita menghadapi tantangan baru,
lalu belajar dan bertumbuh karenanya.
Namun dalam urusan mengelola emosi,
kadang kita benar-benar masih terjebak di Zaman Batu.
Menurut biologi evolusi, kita telah berubah
dalam banyak hal selama ribuan tahun,
tetapi otak kita masih terprogram untuk membaca ancaman lingkungan
persis seperti nenek moyang primitif kita.
Otak kita tetap merasakan bahaya.
Bahkan, otak modern kita cenderung bereaksi berlebihan
dan kehilangan fokus saat merasakan bahaya.
Dan otak kita tidak terlalu pandai membedakan ancaman bagi keselamatan
dari konflik antarpribadi yang rutin.
Saat kita merasa positif dan tenang, kita punya lebih banyak perspektif
dan lebih mampu menilai
mana ancaman yang nyata dan mana yang bukan.
Kita bisa belajar dari dan mengatasi tantangan,
dan kita mampu terhubung lebih baik dengan orang lain.
Pikirkan bagaimana rasanya saat kamu berada di kondisi terbaikmu,
belajar dan berkinerja
sambil menikmati prosesnya.
Kita bisa dan seharusnya secara aktif mengulang perasaan ini
sesering mungkin.
Saat kita tidak merasa demikian,
ada sejumlah cara untuk melibatkan dan menenangkan otak kita
agar kembali ke zona belajar,
kinerja, dan kenikmatan ini.
Salah satunya adalah praktik fleksibilitas emosional.
Fleksibilitas emosional dimulai dari kesadaran
akan emosi yang tidak lagi berguna bagimu.
Ingat satu momen dalam beberapa hari terakhir
saat kamu mengalami emosi negatif.
Mungkin kamu sedikit terganggu oleh sesuatu,
atau mungkin sebenarnya kamu hampir marah.
Hadirkan kembali momen itu dalam pikiranmu.
Apa yang kamu rasakan dan pikirkan sekarang?
Apa yang kamu rasakan dan pikirkan saat itu? Dan mengapa?
Begitu kamu sadar, langkah berikutnya
menuju fleksibilitas emosional terasa berlawanan dengan intuisi.
Berlatihlah menerima.
Ternyata, mencoba menolak perasaan negatif
justru bisa membuatnya semakin kuat.
Jadi bayangkan dirimu kembali ke momen itu,
dan izinkan dirimu merasakan apa pun yang kamu rasakan.
Ada alasannya,
jadi kamu tidak perlu menyela emosi-emosi itu.
Sebaliknya, jelajahi perasaanmu dan jadilah penasaran.
Seperti apa rasanya? Di bagian mana ia memengaruhimu?
Apakah perasaan itu tampak punya warna? Suhu?
Kamu bisa mencoba memvisualisasikan emosi
yang tidak berguna bagimu ini.
Kamu bahkan bisa bersenang-senang dengannya.
Misalnya: itu dia gurita biru, kecemasanku, datang.
Dengan kesadaran yang jernih tentang apa yang terjadi padamu,
lebih mudah mengenali dan menerima perasaan itu.
Setelah kamu menerima perasaanmu,
kamu bisa melewatinya lebih cepat dengan membuat pilihan aktif.
Kamu punya dua pilihan.
Menghadapi langsung apa yang kamu rasakan,
atau memilih melepaskannya.
Misalnya, setelah percakapan yang berat dengan seorang rekan kerja,
kamu bisa memilih menindaklanjuti dan mendengarkan,
serta memahami lebih jauh perspektif mereka.
Atau dengan terbuka menceritakan bagaimana hal itu memengaruhimu.
Kamu juga bisa duduk sendiri bersama perasaan itu dan mempertimbangkan…